Xin chào tất cả các em.
Để chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông 2023, 2024 là kỳ thi cuối cùng của chương trình giáo dục phổ thông 2006, cô sẽ giúp các em hệ thống kiến thức của chương trình giáo dục công dân lớp 11 và lớp 12 dựa trên cấu trúc của đề thi tốt nghiệp trung học phổ thông của các năm trước.
Và vì là hệ thống kiến thức cho nên cô sẽ đi những nét cơ bản và dựa trên mối tương quan về mặt kiến thức giữa các đơn vị kiến thức trong chương trình, cô sẽ chia ra thành 8 chuyên đề.
Đối với chương trình giáo dục công dân lớp 11 bao gồm 3 chuyên đề và 5 chuyên đề còn lại là dành cho chương trình giáo dục công dân lớp 12.
Hôm nay chúng ta sẽ đi tìm hiểu chuyên đề thứ nhất: sản xuất của cải vật chất và các thành phần kinh tế.
Nếu như chúng ta căn cứ vào sách giáo khoa thì đây chính là nội dung của bài số 1 và bài số 7 trong chương trình giáo dục công dân lớp 11.
Trong cái chuyên đề một này, chúng ta sẽ tìm hiểu hai nội dung: thứ nhất là sản xuất của cải vật chất và thứ hai đó là các thành phần kinh tế.
Chúng ta đi vào nội dung thứ nhất: sản xuất của cải vật chất.
Đối với nội dung này, chúng ta cần tìm hiểu những vấn đề cơ bản sau đây: thứ nhất, khái niệm của cải vật chất là gì; Thứ hai, vai trò của sản xuất của cải vật chất; Thứ ba là các yếu tố của quá trình sản xuất của cải vật chất và cuối cùng chúng ta tìm hiểu một nội dung đó chính là phát triển kinh tế.
Đầu tiên, khái niệm sản xuất của cải vật chất là gì?
Ở đây chúng ta lưu ý con người là chủ thể.
Con người muốn tồn tại và phát triển phải thỏa mãn nhu cầu của mình.
Cô ví dụ như cần một cái bàn để học thì ở ngoài tự nhiên không có sẵn mà con người phải làm gì?
Tác động vào trong tự nhiên để biến nó thành các sản phẩm để phục vụ cho nhu cầu của mình.
Cô ví dụ như là để cần cái bàn để học thì yếu tố trong tự nhiên ở đây là gỗ, mà gỗ phải thông qua tác động của con người rất là nhiều thao tác mới biến thành một sản phẩm đó là cái bàn để phục vụ cho nhu cầu học tập và những nhu cầu khác của con người.
Vậy nên ở đây chúng ta có thể phát biểu khái niệm sản xuất của cải vật chất đó là quá trình con người làm gì các em?
Tác động vào tự nhiên và biến các yếu tố của tự nhiên thành những cái sản phẩm phục vụ cho nhu cầu của mình.
Đấy chính là khái niệm sản xuất của cải vật chất.
Và từ khái niệm sản xuất của cải vật chất là gì, chúng ta thấy được vai trò của quá trình sản xuất của cải vật chất.
Ở đây chúng ta nắm cho cô hai cái từ khóa cơ bản sau đây: thứ nhất, sản xuất của cải vật chất là cơ sở cho sự tồn tại xã hội và nó quyết định mọi hoạt động của xã hội.
Con người chỉ có thể tồn tại khi người ta thỏa mãn những nhu cầu, trong đó có những nhu cầu cơ bản nhất đó là ăn, ở, mặc, đi lại; Và thỏa mãn những nhu cầu đó phải dựa vào quá trình sản xuất của cải vật chất thì con người mới có sự tồn tại của xã hội và có những hoạt động khác, trong đó hoạt động sản xuất của cải vật chất đóng vai trò quyết định.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
Mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ Tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
"Sâu tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới".
Nội dung tiếp theo chúng ta sẽ tìm hiểu 3 yếu tố của quá trình sản xuất của cải vật chất.
Yếu tố thứ nhất quan trọng nhất đó chính là con người, đó chính là sức lao động; Thứ hai là đối tượng lao động và thứ ba là tư liệu lao động.
Vậy chúng ta xem sức lao động ở đây đề cập những vấn đề gì?
Thứ nhất, sức lao động được hiểu là năng lực về mặt thể chất và tinh thần của con người được vận dụng vào trong quá trình sản xuất.
Và ở đây chúng ta lưu ý sức lao động là danh từ, nó tồn tại ở dạng khả năng, và các em đang trong quá trình học tập rèn luyện để bồi dưỡng cho cái sức lao động là cái dạng khả năng lao động của mình.
Và một khái niệm chúng ta cần phải nắm đó chính là lao động.
Lao động ở đây là động từ, là hoạt động có mục đích, có ý thức của con người trong quá trình tác động vào tự nhiên để biến các yếu tố trong tự nhiên thành sản phẩm phục vụ cho nhu cầu của con người.
Chúng ta lưu ý để phân biệt hai khái niệm sức lao động và lao động.
Yếu tố thứ hai của quá trình sản xuất của cải vật chất đó chính là đối tượng lao động.
Vậy thì đối tượng lao động chính là những yếu tố có trong tự nhiên, của tự nhiên mà lao động của con người tác động vào để biến nó thành sản phẩm phục vụ cho nhu cầu của con người.
Để có cái bàn thì phải có yếu tố trong tự nhiên đó chính là gỗ, và lúc đó người lao động mới tác động vào để biến nó thành sản phẩm phục vụ cho nhu cầu của mình.
Và ở đây chúng ta lưu ý đối tượng lao động gồm có hai loại: thứ nhất là loại có sẵn trong tự nhiên và loại có sẵn này trở thành đối tượng của ngành công nghiệp khai thác, ví dụ quặng ở dưới lòng đất, tôm cá dưới biển vân vân; Loại thứ hai là loại đối tượng lao động đã qua tác động của con người rồi, và đó chính là nguyên liệu của quá trình sản xuất và là đối tượng của ngành công nghiệp chế biến.
Cô ví dụ vải là đối tượng của ngành công nghiệp may mặc.
Và yếu tố thứ ba của quá trình sản xuất của cải vật chất không thể thiếu đó chính là tư liệu lao động.
Vậy thì tư liệu lao động là gì?
Là một vật hay hệ thống những vật, một vật và hệ thống những vật này nó sẽ làm nhiệm vụ truyền tải sự tác động của con người lên đối tượng lao động bằng sức lao động, bằng lao động.
Và có đối tượng lao động, con người không thể biến nó thành những cái sản phẩm phục vụ cho nhu cầu mà phải có những cái công cụ phương tiện hỗ trợ, đó chính là hệ thống tư liệu lao động.
Tư liệu lao động bao gồm ba yếu tố sau đây: thứ nhất là công cụ lao động; Thứ hai là hệ thống bình chứa và thứ ba chính là kết cấu hạ tầng.
Và các em lưu ý trong ba yếu tố của tư liệu lao động thì công cụ lao động là quan trọng nhất, và kết cấu hạ tầng sẽ là đi trước một bước để giúp cho quá trình phát triển của nền kinh tế.
Ở đây các em chú ý một vấn đề thứ nhất là để xác định một vật là đối tượng lao động hay là tư liệu lao động thì chúng ta phải căn cứ vào gì?
Các em, vào mục đích của quá trình sử dụng nó.
Ví dụ cây gỗ đối với người thợ mộc đó chính là đối tượng lao động, vì người thợ mộc sẽ tác động vào cây gỗ để biến nó thành sản phẩm để phục vụ cho nhu cầu bàn, ghế, giường, tủ vân vân.
Tuy nhiên cũng là cây gỗ nhưng nó sẽ là tư liệu lao động đối với người thợ xây nhà; Thợ xây nhà họ dùng nó để làm giàn giáo để hoàn thiện cái sản phẩm của mình chính là căn nhà xây.
Như vậy đến đây chúng ta có thể kết luận quá trình lao động sản xuất sẽ bằng gì các em?
Sức lao động cộng với đối tượng lao động cộng với tư liệu lao động.
Và trong đó đối tượng lao động và tư liệu lao động chúng ta có thể gộp thành và gọi là tư liệu sản xuất.
Đến đây chúng ta có thể giản lược quá trình lao động sản xuất sẽ bằng sức lao động cộng với tư liệu sản xuất.
Đây là một trong những kiến thức nâng cao các em lưu ý trong quá trình mình giải các câu hỏi trắc nghiệm nhé.
Nội dung tiếp theo trong chuyên đề thứ nhất đó chính là quá trình phát triển kinh tế.
Vậy thì phát triển kinh tế là gì?
Chúng ta chỉ cần tìm hiểu một nội dung duy nhất đó là khái niệm phát triển kinh tế.
Chúng ta phải hiểu đó là sự tăng trưởng kinh tế nhưng sự tăng trưởng này phải gắn với cơ cấu kinh tế hợp lý, tiến bộ và công bằng xã hội.
Trong đó cơ cấu kinh tế hợp lý bao gồm những cái cơ cấu vùng kinh tế, cơ cấu ngành kinh tế và cơ cấu thành phần kinh tế.
Và như thế nào mới hợp lý thì chúng ta liên hệ với kiến thức ở môn Địa lý nhé.
Và chúng ta lưu ý tăng trưởng kinh tế phải gắn với cơ cấu kinh tế hợp lý, tiến bộ, công bằng xã hội, trong đó phải tạo điều kiện cho con người có thể cống hiến và hưởng thụ thành quả lao động của mình, cũng như là tạo điều kiện để phát triển toàn diện con người và xã hội, trong đó phải gắn với bảo vệ môi trường sinh thái một cách bền vững.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Nội dung tiếp theo trong chuyên đề thứ nhất đó chính là nền kinh tế nhiều thành phần.
Trong đơn vị kiến thức này chúng ta sẽ tìm hiểu ba vấn đề: thứ nhất là khái niệm, thứ hai là tính tất yếu khách quan và thứ ba là các thành phần kinh tế.
Thứ nhất, khái niệm thế nào là thành phần kinh tế?
Vậy thì thành phần kinh tế là kiểu quan hệ kinh tế dựa trên một hình thức sở hữu nhất định về tư liệu sản xuất.
Ở đây cô sẽ chỉ cho các em cái cách để mình xác định một thành phần kinh tế đơn giản nhất có nghĩa là ai sở hữu tư liệu sản xuất (mà tư liệu sản xuất là bao gồm đối tượng lao động và tư liệu lao động mà chúng ta đã tìm hiểu), ai sở hữu tư liệu sản xuất thì suy ra tên của thành phần kinh tế đó là gì.
Cô ví dụ nhà nước sở hữu tư liệu sản xuất thì tên thành phần kinh tế đó sẽ là kinh tế nhà nước.
Vậy thì tại sao Việt Nam chúng ta lại lựa chọn là nền kinh tế nhiều thành phần định hướng xã hội chủ nghĩa?
Nó mang tính tất yếu khách quan và tính tất yếu khách quan này sẽ dựa vào căn cứ vào hai cái cơ sở sau đây: thứ nhất, chúng ta lưu ý Việt Nam đang trong thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội và thời kỳ quá độ là nơi tồn tại giao thoa giữa cái cũ và cái mới.
Vậy nên trong thời kỳ quá độ, thành phần kinh tế cũ và thành phần kinh tế mới nó đan xen tồn tại và rõ ràng là có quan hệ hữu cơ với nhau.
Ví dụ thành phần kinh tế tập thể, thành phần kinh tế nhà nước, thành phần kinh tế tư nhân chính là thành phần kinh tế mới đan xen tồn tại nhưng có mối quan hệ hữu cơ phối hợp nhịp nhàng với nhau để cùng phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Và cơ sở thứ hai để xác định tính tất yếu khách quan của nền kinh tế nhiều thành phần ở nước ta đó chính là lực lượng sản xuất ở Việt Nam hiện nay còn thấp và tồn tại ở nhiều trình độ khác nhau.
Do vậy cho nên tồn tại nhiều hình thức sở hữu khác nhau: kinh tế tư bản tư nhân hoặc là kinh tế cá thể tiểu chủ vân vân.
Đây chính là hai cơ sở để xác định, chứng minh cho tính tất yếu khách quan của nền kinh tế nhiều thành phần ở nước ta hiện nay.
Và chúng ta sẽ xem Việt Nam hiện nay có những thành phần kinh tế nào.
Chúng ta có thể kể lại cái bảng này để mình dễ phân biệt trong quá trình học tập nhé.
Thành phần kinh tế thứ nhất đó là kinh tế nhà nước.
Vậy thì theo công thức khi nãy cô đã hướng dẫn, ai sở hữu thành phần kinh tế gì thì suy ra tên thành phần kinh tế đó được gọi là gì, thì chúng ta rất dễ dàng để xác định: thành phần kinh tế nhà nước sẽ là dựa trên sở hữu nhà nước về tư liệu sản xuất.
Và các em lưu ý thành phần kinh tế nhà nước sẽ đóng vai trò chủ đạo, then chốt của nền kinh tế để xác định cái vai trò, khẳng định cái vai trò định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế nước ta.
Ví dụ cho thành phần kinh tế nhà nước điển hình như là Điện lực, Dầu khí vân vân.
Thứ hai là thành phần kinh tế tập thể.
Vậy thì thành phần kinh tế tập thể sẽ là thành phần kinh tế dựa trên sở hữu tập thể về tư liệu sản xuất, trong đó nòng cốt là các hợp tác xã.
Và các em lưu ý thành phần kinh tế tập thể cùng với thành phần kinh tế nhà nước sẽ tạo nên nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân.
Ví dụ như là Hợp tác xã vận tải, Hợp tác xã nông nghiệp hoặc là Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại Sài Gòn Co.
Op.
Tiếp theo đó là thành phần kinh tế tư nhân.
Đối với thành phần kinh tế tư nhân, tùy vào quy mô mà được chia thành hai loại: một là thành phần kinh tế cá thể tiểu chủ, hai là thành phần kinh tế tư bản tư nhân.
Vậy thì kinh tế cá thể tiểu chủ sẽ dựa trên sở hữu nhỏ về tư liệu sản xuất, và đối với thành phần kinh tế cá thể tiểu chủ này nè, nó có một cái vai trò đó là sử dụng nguồn vốn một cách rất là hiệu quả cũng như là sức lao động tay nghề tại chỗ từ trong dân.
Thứ hai là thành phần kinh tế tư bản tư nhân.
Vậy thì thành phần kinh tế tư bản tư nhân sẽ dựa trên sở hữu tư bản tư nhân về tư liệu sản xuất và ở đây chúng ta thấy vai trò rất là to lớn của thành phần kinh tế tư bản tư nhân đó là tạo ra việc làm cho người lao động và nó sẽ tạo động lực giúp cho nền kinh tế phát triển.
Các em lưu ý đây là từ khóa gắn với cái vai trò của thành phần kinh tế tư bản tư nhân.
Và một ví dụ điển hình cho thành phần kinh tế tư bản tư nhân đó chính là tập đoàn Vingroup.
Và cuối cùng là thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.
Thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sẽ dựa trên 100% vốn nước ngoài, chúng ta còn gọi là nguồn vốn FDI.
Đối với thành phần kinh tế này thì vai trò thể hiện ở chỗ quy mô rất lớn, quản lý hiện đại và công nghệ cao.
Cô ví dụ như là tập đoàn Samsung, Honda hiện đang đầu tư ở Việt Nam.
Như vậy thì cô đã giúp cho các em hệ thống được kiến thức cơ bản của chuyên đề thứ nhất đó là phần sản xuất của cải vật chất và các thành phần kinh tế.
Xin chào và hẹn gặp lại các em ở chuyên đề thứ hai.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.